---
share: true
---


**Резюме**

## **👤 Личные данные**  
Имя: Дмитрий
Телефон: 89131887263
Email: trofim-dima06@mail.ru
GitHub: https://github.com/sh1ndoo
Место проживания: Россия, Красноярск

---

## **📚 Образование**  
- Студент факультета Программной инженерии  
	СФУ, Красноярск
	2024 – настоящее время (в данный момент академический отпуск по болезни)
- Прохожу различные курсы на [Stepik](https://stepik.org/users/556958991/profile) и иных сайтах

---

## **🧑‍🎓 О себе**  
Студент факультета Программной инженерии с увлечением к разработке серверной части веб-приложений. Постоянно стремлюсь к развитию и созданию надёжных и эффективных решений для реальных задач.

---

## **🛠️ Ключевые навыки**  
- **Языки программирования:**  
  - Python (Оцениваю свои знания на: 7/10(хорошо знаю ООП, основы языка, несколько библиотек и фреймворков, однако знания еще недостаточно обширны))  
  - Java (Оцениваю свои знания на: 2/10(знаю синтаксис и простые программы)) 
  - СSS/HTML (Оцениваю свои знания на: 3/10(знаю синтаксис и могу сверстать простую страницу))
  - С++ (Оцениваю свои знания на: 1/10(знаю синтаксис))

- **Фреймворки:**  
  - Django (веб-разработка)  
  - AiOGram 3 (создание Telegram-ботов)  

- **Базы данных:**  
  - SQLite
  - PostgreSQL

- **Инструменты:**  
  - Git  
  - VS Code
  - PyCharm
  - Linux Shell  
  - Google Gemini (в данный момент активно применяю именно эту нейросеть)

---

## **💡 Проекты**  
- **[Сайт-афиша для родного города](https://github.com/sh1ndoo/DjangoProject)**  
  Пет-проект. Разрабатываю собственный сайт-афишу на основе Django, с функцией регистрации пользователей, добавлением и фильтрацией событий, создание личных кабинетов для пользователей.
- **Личный телеграм-бот**
  Создал личного бота с нейросетями (чтобы иметь доступ из России) и другим функционалом типа удаления фона у фотографий, апскейла и др. 

---

## **🚀 Цели**  
Стремлюсь к развитию в области backend-разработки, желая углубить свои знания в архитектуре серверных приложений и построить карьеру в команде, занимающейся разработкой масштабных веб-сервисов.

---

## **ℹ️ Дополнительная информация**  
- Готов к стажировкам и проектам, где могу применить свои знания и навыки.  
- Активно интересуюсь новыми технологиями и трендами в области разработки.  
- Участвую в хакатонах и разработках с открытым исходным кодом.  
- Активно применяю в работе и учебе нейронные сети, но не до степени "вайб-кодинга"

---
